---
layout: post
title: 컴퓨터 구조를 알아야 하는 이유
tags: [컴퓨터 구조, 컴퓨터 구조를 알아야 하는 이유]
categories: [컴퓨터 구조, 컴퓨터 구조를 알아야 하는 이유]
image:
  path: /assets/img/post/computer-architecture/computer-architecture.png
  alt: computer-architecture
date: 2023-11-25 01:50 +0900
---

컴퓨터 구조는 훌륭한 개발자가 되려면 반드시 알고 넘어가야 할 기본 지식이라고 생각한다. <br>
코드상의 문법만 아는 개발자와 컴퓨터 구조에 대한 이해도가 있는 개발자 사이에는 어떠한 차이점이 존재할까?

## 컴퓨터 구조를 아는 개발자의 이점

### 성능 최적화

- **문법만 아는 개발자**: 코드가 정확하게 동작하긴 하지만, 왜 어떤 함수가 느리게 동작하는지, 메모리 누수(컴퓨터 프로그램이 필요하지 않은 메모리를 계속 점유하고 있는 현상)등과 같은 메모리 문제가 왜 발생하는지 이해하지 못할 수 있으며, **성능 문제를 해결하기 위해 단순히 온라인에서 찾은 해결책을 복사해서 붙여 넣는 방식에 의존**할 수 있다. (It's me..🥹)
- **컴퓨터 구조를 아는 개발자**: 메모리 계층, 캐시의 작동 방식 등을 이해하고 성능을 실제로 개선할 수 있는 코드를 스스로 작성할 수 있다.

### 디버깅

- **문법만 아는 개발자**: 프로그램이 예기치 않게 작동할 때, 문제의 원인을 찾기 위해 코드 라인을 하나하나 확인한다.
  그러나 하드웨어 수준의 문제나 운영 체제와의 상호 작용에 의한 문제는 파악하기 어려울 수 있다.
- **컴퓨터 구조를 아는 개발자**: 시스템 수준에서 발생할 수 있는 문제들, 예를 등어 메모리 누수, 하드웨어 인터럽트(마이크로프로세서(CPU)가 프로그램을 실행하고있을 때, 입출력하드웨어 등의 장치에 예외상황이 발생하여 처리가 필요할 경우) 등의 문제를 이해하고 있어, 이러한 문제들이
  코드에 미치는 영향을 파악하고 해결하는 데 능숙하다.

### 멀티스레딩과 병렬 처리

- **문법만 아는 개발자**: 멀티스레딩 코드를 작성할 수 있으나, 경쟁 상태(둘 이상의 입력 또는 조작의 타이밍이나 순서 등이 결과값에 영향을 줄 수 있는 상태)나 교착 상태(deadlocks)(두 개 이상의 작업이 서로 상대방의 작업이 끝나기 만을 기다리고 있기 때문에 결과적으로 아무것도 완료되지 못하는 상태)와 같은 복잡한 문제에 직면할 때 올바르게 해결하기 어렵다.
- **컴퓨터 구조를 아는 개발자**: 멀티코어 프로세서(두 개 이상의 독립 코어를 단일 집적 회로로 이루어진 하나의 패키지로 통합한 것)의 작동 방식을 이해하고 있어, 멀티스레딩(여러 코어에서 한 번에 여러 개의 스레드를 처리)을 활용한 효율적인 병렬 처리 코드를 작성할 수 있다. 또한, 경쟁 상태를
  방지하고 교착 상태를 해결하기 위한 전략을 세울 수 있다.

### 실 서버 환경 설정 및 관리

- **문법만 아는 개발자**: 서버의 기본적인 설정과 관리는 할 수 있으나, 하드웨어의 세부 사항과 시스템 아키텍처에 대한 깊은 이해가 부족할 수 있다.
  성능, 용량, 비용 등을 고려한 서버 구성에 어려움을 겪을 수 있으며, **주로 표준적인 설정이나 일반적인 추천 사항에 의존**하는 경향이 있다. (It's me..🥹)
- **컴퓨터 구조를 아는 개발자**: 서버의 하드웨어 구성과 운영 체제, 네트워크 설정 등을 깊이 있게 이해하고 있어, 성능과 비용 효율성을 극대화할 수 있는 서버 구성을 선택할 수 있다.
  시스템의 용량 계획, 에너지 효율, 시스템 안전성 등을 고려하여 보다 전략적인 서버 관리가 가능하다.

## 컴퓨터의 5가지 핵심 부품

컴퓨터의 핵심 부품으로는 아래와 같은 것들이 존재한다. 앞으로 차근차근 알아보자! 😉

1. **중앙처리장치**(CPU: Central Processing Unit): 컴퓨터의 '두뇌'로, 모든 계산과 명령을 처리
2. **메모리**(RAM): 임시 데이터 저장소
3. **보조기억장치**(HDD/SSD): 데이터를 영구적으로 저장하는 장치
4. **입출력장치**(I/O device): 컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환하는 장치
5. **메인보드**(mainboard): 컴퓨터의 모든 부품을 연결하고 통신을 조정하는 회로 기판
