---
layout: post
title: GPU
tags: [컴퓨터 구조, GPU]
categories: [컴퓨터 구조, GPU]
image:
  path: /assets/img/post/computer-architecture/gpu.png
  alt: gpu
date: 2023-12-12 23:06 +0900
---

GPU(그래픽 처리 장치)와 CPU(중앙 처리 장치)는 **모두 현대 컴퓨터의 중요한 구성 요소이지만 서로 다른 역할을 수행하고 서로 다른 아키텍처 원리로 설계**되었다. 이러한 차이점을 이해하는 것은 컴퓨터가 다양한 유형의 계산 작업을 처리하는 방법을 이해하는 데 중요하다.

## GPU(그래픽 처리 장치)

- **주요 목적**: **그래픽과 이미지 렌더링용으로 설계된 GPU**는 대규모 데이터 블록의 병렬 처리에 최적화되어있다. 동시에 실행되는 더 작고 유사한 작업으로 나눌 수 있는 작업을 처리하는 데 탁월하다.
- **병렬 구조**: GPU에는 **여러 작업을 동시에 처리하도록 설계된 더 작고 특수화된 코어**가 많이 있다.
- **특정 작업에 적합**: 그래픽 렌더링, 비디오 처리 및 특정 유형의 과학적 계산과 같이 광범위하게 병렬화할 수 있는 작업에 이상적이다.
- **사용 사례**
  - **그래픽 렌더링**: 3D 그래픽, 비디오 게임 및 이미지 처리
  - **범용 컴퓨팅**: 기계 학습, 과학 시뮬레이션, 복잡한 수학 계산과 같은 범용 컴퓨팅에 GPU가 점점 더 많이 사용되고 있다.
- **장점**
  - **효율적인 병렬 처리**: 수백 또는 수천 개의 스레드를 동시에 처리할 수 있다.
  - **높은 처리량**: 높은 계산 처리량이 필요한 작업, 특히 벡터 및 행렬과 관련된 작업에 탁월하다.

## CPU(중앙처리장치)

- **주요 목적**: CPU는 **범용 컴퓨팅 작업을 수행하도록 설계된 컴퓨터의 주요 구성 요소**이다. 논리, 산술, 제어, 입출력 작업을 포함한 컴퓨터 프로그램의 기본 명령을 처리한다.
- **순차 처리**: CPU는 일반적으로 GPU보다 코어 수가 적지만 각 코어는 훨씬 더 강력하고 유연하다.
- **일반 용도**: 운영 체제 실행, 애플리케이션 로직 실행 등을 포함한 광범위한 작업을 처리하도록 설계되었다.
- **사용 사례**
  - **일반 컴퓨팅**: 운영 체제, 애플리케이션, 사용자 인터페이스 등 실행
  - **복잡한 의사결정 작업**: 복잡한 의사결정이 필요한 작업이나 쉽게 병렬화할 수 없는 작업에 더 적합하다.
- **장점**
  - **다용성**: 다양한 컴퓨팅 작업을 효율적으로 처리할 수 있다.
  - **더 빠른 단일 스레드 성능**: 각 코어는 순차 처리에 최적화되어 있어 일반적으로 단일 스레드 작업 실행 시 CPU 속도가 더 빨라진다.

## 주요 차이점

- **작업 전문화**: GPU는 컴퓨팅 집약적인 고도의 병렬 컴퓨팅에 특화되어 있다. CPU는 순차 처리 기능과 일부 병렬 처리 기능이 혼합된 범용 컴퓨팅용으로 설계되었다.
- **코어 수**: GPU는 코어 수가 더 많지만 이러한 코어는 CPU 코어에 비해 개별적으로 성능이 떨어진다.
- **메모리 아키텍처**: GPU에는 그래픽 렌더링과 대규모 데이터 세트 계산에 최적화된 고대역폭 메모리가 있는 경우가 많다.
- **병렬 처리와 순차 처리**: GPU는 병렬 처리에 탁월한 반면, CPU는 순차 처리에 더 뛰어나다.

> CPU를 사용할지 GPU를 사용할지는 현재 작업의 성격에 따라 선택되며, 많은 양의 데이터를 동시에 처리해야 하는 작업(예: 복잡한 그래픽 렌더링 또는 기계 학습 계산 수행)의 경우 GPU는 상당한 이점을 제공한다. 복잡한 논리 및 순차 처리(예: 운영 체제 또는 워드 프로세서 실행)를 포함하는 보다 다양한 작업의 경우 CPU가 더 적합하다. 😉
