---
layout: post
title: 리눅스
tags: [운영체제, 리눅스]
categories: [운영체제, 리눅스]
image:
  path: /assets/img/post/operating-system/linux.png
  alt: linux
date: 2023-12-25 21:06 +0900
---

## 리눅스

Linux는 Linus Torvalds가 1991년 9월 17일에 처음 출시한 운영 체제 커널인 **Linux 커널을 기반으로 하는 오픈 소스 Unix 계열 운영 체제**로, 개발자들 사이에서 **가장 인기 있는 운영체제**중 하나이다. 😉

### 리눅스의 구성요소

- **커널**: OS의 핵심 부분인 **커널은 CPU, 메모리, 주변 장치를 관리**한다.
- **시스템 라이브러리**:
  - **설명**: 커널 기능에 액세스하는 데 사용하는 **특수 기능 또는 프로그램으로, OS의 기능 대부분을 구현**한다.
  - **예시**
    - **GNU(컴퓨터 소프트웨어의 모음집) C 라이브러리(glibc)**: 파일 연산, 문자열 조작, 메모리 할당 등 시스템과 인터페이스 하는 데 필요한 모든 API 기능을 정의하는 C 라이브러리이다.
    - **동적 링커 라이브러리(ld-linux.so)**: 이 라이브러리는 동적 링크, 프로그램 시작 시 공유 라이브러리를 메모리에 로드, 프로그램 호출을 라이브러리 호출에 바인딩하는 역할을 한다.
    - **Pthread 라이브러리**: 이 라이브러리는 멀티스레딩(스레드 생성 및 관리)을 위한 API를 제공한다.
- **시스템 유틸리티**:
  - **설명**: 개별적이고 **전문적인 관리 작업을 수행하는 프로그램**이다.
  - **예시**
    - **GNU 핵심 유틸리티(coreutils)**: GNU 운영 체제의 기본 파일, 셸 및 텍스트 조작 유틸리티가 포함되어 있다. 예를 들면 ls, cp, mv, cat, rm, wc 및 chmod이다.
    - **Bash**: GNU 프로젝트의 셸 및 명령 언어 해석기이다. **대부분의 Linux 배포판에서 기본 쉘**이다.
    - **Tar**: 파일을 단일 파일(tarball)로 보관하는 유틸리티로 일반적으로 압축과 함께 사용된다.
    - **Grep**: 일반 텍스트 데이터에서 정규식과 일치하는 줄을 검색하는 유틸리티이다.
    - **Sed**: 텍스트 필터링 및 변환을 위한 스트림 편집기이다.
    - **Awk**: 패턴 스캔 및 언어 처리를 위한 강력한 유틸리티이다.
- **쉘**: 쉘은 Linux 커널에 **사용자 인터페이스를 제공하는 명령줄 해석기**이다.

### 리눅스의 특징

- **다중 사용자**: Linux는 다중 사용자 시스템이다. 즉, 여러 사용자가 동시에 메모리/RAM/응용 프로그램과 같은 시스템 리소스에 액세스할 수 있다.
- **멀티태스킹**: Linux는 서로의 성능에 영향을 주지 않고 동시에 여러 작업을 실행할 수 있다.
- **보안**: Linux는 비밀번호 보호/특정 파일에 대한 액세스 제어/데이터 암호화와 인증 기능을 통해 사용자 보안을 제공한다.

### 파일 시스템 계층

- **/(루트)**: Linux 파일 시스템의 기본 디렉터리
- **/bin**: 시스템을 부팅하고 실행하는 데 있어야 하는 바이너리(프로그램)가 포함되어 있다.
- **/boot**: Linux 커널을 포함한 부트 로더 관련 파일이 포함되어 있다.
- **/dev**: 장치 파일이 포함되어 있다.
- **/etc**: 시스템에 대한 구성 파일이 포함되어 있다.
- **/home**: 루트 사용자를 제외한 모든 사용자의 홈 디렉터리를 포함한다.
- **/lib**: 시스템 프로그램에 필요한 공유 라이브러리 이미지가 포함되어 있다.
- **/media**: 이동식 미디어의 마운트 지점이다.
- **/mnt**: 파일 시스템을 임시로 마운트하기 위한 마운트 지점이다.
  - '마운트'는 디렉터리 구조의 **특정 지점에서 파일 시스템에 액세스**할 수 있도록 하는 프로세스를 의미
- **/opt**: 선택적 응용 프로그램 소프트웨어 패키지이다.
- **/proc**: 커널이 프로세스에 정보를 보내는 메커니즘을 제공하는 가상 파일 시스템이다.
- **/root**: 루트 사용자의 홈 디렉터리이다.
- **/sbin**: 시스템 부팅, 복원, 복구 및/또는 복구에 필수적인 바이너리와 시스템 관리용 바이너리가 포함되어 있다.
- **/tmp**: 임시 파일.
- **/usr**: 대부분의 사용자 유틸리티 및 응용 프로그램이 포함되어 있다.
- **/var**: 로그나 데이터베이스와 같은 가변 데이터 파일이다.

### 기본 명령

- **ls**: 디렉터리 내용을 나열한다.
- **cd**: 현재 디렉터리를 변경한다.
- **pwd**: 현재 작업 디렉터리 경로를 인쇄한다.
- **cp**: 파일과 디렉터리를 복사한다.
- **mv**: 파일과 디렉터리를 이동하거나 이름을 바꾼다.
- **rm**: 파일과 디렉터리를 제거한다.
- **mkdir**: 새 디렉터리를 만든다.
- **rmdir**: 빈 디렉터리를 제거한다.
- **touch**: 빈 파일을 생성하거나 기존 파일의 타임스탬프를 업데이트한다.
- **echo**: 인수로 전달되는 텍스트/문자열 한 줄을 표시한다.
- **grep**: 파일에서 특정 패턴을 검색하고 해당 패턴이 포함된 줄을 표시한다.
- **sudo**: 슈퍼유저 권한으로 명령을 실행한다.
- **chmod**: 파일이나 디렉터리의 권한을 변경한다.
- **chown**: 파일이나 디렉터리의 소유권을 변경한다.

> 개발 관련 공부하다 보면 오픈 소스란 말이 많이 나오는데 정확히 어떤 뜻인지 알아보자. 😉

## 오픈 소스

소스 코드를 **자유롭게 수정하고 배포**할 수 있도록 하는 일종의 소프트웨어 라이센스를 말한다.

### 오픈 소스 원칙

- **무료 재배포**: 라이센스는 어느 당사자도 여러 소스의 프로그램이 포함된 전체 소프트웨어 배포의 일부로 소프트웨어를 판매하거나 제공하는 것을 제한하지 않는다.
- **소스 코드**: 프로그램에는 소스 코드가 포함되어야 하며 소스 코드 및 컴파일된 형태로 배포가 허용되어야 한다.
- **파생 저작물**: 라이센스는 수정 및 파생 저작물을 허용해야 하며 원본 소프트웨어의 라이센스와 동일한 조건에 따라 배포될 수 있도록 허용해야 한다.
- **개인이나 집단에 대한 차별 금지**: 라이센스는 개인이나 집단을 차별해서는 안 된다.
- **라이센스 배포**: 프로그램에 부여된 권리는 해당 당사자가 추가 라이센스를 실행할 필요 없이 프로그램을 재배포하는 모든 사람에게 적용되어야 한다.

### 대표적인 오픈 소스

- **Linux**: Ubuntu, Fedora, CentOS와 같은 다양한 배포판의 기반 역할을 하는 오픈 소스 운영 체제 커널
- **Apache HTTP Server**: 널리 사용되는 웹 서버 소프트웨어
- **Mozilla Firefox**: 널리 사용되는 오픈 소스 웹 브라우저
- **LibreOffice**: 깔끔한 인터페이스와 다양한 기능을 갖춘 도구를 갖춘 강력한 오피스 제품군
- **VLC 미디어 플레이어**: 무료 오픈 소스 크로스 플랫폼 멀티미디어 플레이어
- **Git**: 소프트웨어 개발 중 소스 코드의 변경 사항을 추적하기 위한 버전 제어 시스템
