---
layout: post
title: CI/CD란
tags: [CICD, CI/CD란]
categories: [CICD, CI/CD란]
image:
  path: /assets/img/post/ci-cd/ci-cd.png
  alt: ci-cd
date: 2024-01-14 12:44 +0900
---

## CI(Continuous Integration)/CD(Continuous Delivery)

CI/CD 방식은 소프트웨어 **애플리케이션을 구축, 테스트 및 배포하는 체계적이고 자동화된 방법**을 제공한다. CI/CD를 구현함으로써 조직은 소프트웨어 품질을 향상시키고 출시 시간을 단축할 수 있다.😉

### 지속적 통합(CI)

- **정의**: 지속적인 통합은 **개발자가 정기적으로 코드 변경 사항을 저장소에 병합한 후 자동화된 빌드 및 테스트가 실행되는 개발 방식**이다. 주요 목표는 충돌을 조기에 식별하고 해결하는 것이다.

- **주요 구성요소**
  - **소스 제어**: 모든 코드 변경 사항은 Git과 같은 버전 제어 시스템에 커밋된다.
  - **자동화된 테스트**: **자동화된 빌드 및 테스트 시퀀스를 트리거하여 새 코드가 기존 코드와 잘 통합되는지 확인**한다.
  - **즉각적인 피드백**: 개발자는 커밋에 대한 즉각적인 피드백을 받아 빠른 버그 수정이나 조정이 가능하다.
- **이점**
  - **초기 버그 감지**: 개발 초기에 문제가 식별되고 수정된다.
  - **품질 향상**: 빈번한 테스트를 통해 높은 코드 품질이 유지된다.
  - **빠른 릴리스 주기**: 새로운 소프트웨어 기능을 릴리스하는 시간을 단축한다.

### 지속적 배포(CD)

- **정의**: 지속적 배포는 자동화된 테스트를 통과한 **모든 코드 변경 사항을 프로덕션에 자동으로 배포**한다.

- **주요 구성요소**
  - **자동 배포**: 자동화된 도구는 **코드 변경 사항을 다양한 환경(dev, stag, prod)에 배포**한다.
  - **환경 일관성**: 테스트 환경이 프로덕션 환경을 밀접하게 복제하여 배포 위험을 줄인다.
  - **롤백 메커니즘**: **새 배포가 실패할 경우 이전 버전으로 쉽게 롤백**할 수 있다.
- **이점**
  - **시장 출시 시간 단축**: 새로운 기능이나 업데이트 출시를 가속한다.
  - **위험 감소**: 업데이트 규모가 작고 빈도가 높을수록 심각한 오류가 발생할 위험이 줄어든다.
  - **높은 고객 만족도**: 빈번한 업데이트는 종종 고객 요구와 시장 요구에 더 빠르게 대응한다는 것을 의미한다.

### 대표적인 툴

- **소스 관리**

  - **Git**: 가장 널리 사용되는 버전 제어 시스템인 Git은 **코드 변경 사항을 추적하고 협업을 촉진하는 데 필수적**이다.
    - **GitHub**: Git을 사용하여 소프트웨어 개발 및 버전 제어를 위한 호스팅을 제공한다.
    - **GitLab**: Git 저장소 관리자를 제공하는 웹 기반 DevOps 수명 주기 도구이다.
    - **Bitbucket**: Atlassian이 소유한 Git 기반 소스 코드 저장소 호스팅 서비스이다.

- **지속적인 통합 및 배포 도구**

  - **Jenkins**: 빌드, 테스트, 배포와 관련된 소프트웨어 개발 부분을 자동화하는 데 사용되는 오픈 소스 자동화 서버이다.
  - **Github Actions**: GitHub에서 제공해주는 **CI/CD 파이프라인을 자동화하는 강력한 도구**이다.
  - **Spinnaker**: Netflix가 만들고 많은 대기업에서 사용하는 배포 자동화 플랫폼이다.

- **테스트 도구**
  - **Jest**: 주로 JavaScript 및 React 어플리케이션을 위한 테스팅 프레임워크로서, **단위 테스트(Unit Tests)와 통합 테스트(Integration Tests)에 주로 사용**된다.
  - **Selenium**: **브라우저 기반의 종단 간(end-to-end) 테스트에 사용**되며, 사용자의 관점에서 전체 애플리케이션이 제대로 작동하는지 확인하는 데 초점을 맞춘다.
