---
layout: post
title: Git branch 관리
tags: [Git, Git branch 관리]
categories: [Git, Git branch 관리]
image:
  path: /assets/img/post/git/git-branches.png
  alt: git-branches
date: 2024-01-20 16:03 +0900
---

## branch

Git의 브랜치는 **개발자가 메인 개발 라인에서 벗어나 해당 메인 라인에 영향을 주지 않고 독립적으로 작업**할 수 있도록 해준다.

### branch 주요 이점

- **동시 개발**: 여러 개발자가 **서로의 작업을 방해하지 않고 동시에 다양한 기능을 작업**할 수 있다.
- **실험**: **새로운 아이디어를 시험해 볼 수 있는 안전한 공간을 제공**한다. 실험이 실패하면 기본 코드베이스에 영향을 주지 않고 폐기하면 되고, 성공하면 다시 메인 브랜치로 병합할 수 있다.
- **특정 작업에 집중**: 분기를 통해 개발자는 다른 변경 사항과 별도로 특정 작업(예: 새로운 기능, 버그 수정)에 집중할 수 있다.
- **코드 검토 및 공동 작업**: 기본 분기에 병합하기 전에 **풀 요청(또는 병합 요청)이라는 프로세스에서 코드를 검토**할 수 있다. 이는 협업을 장려하고, 코드 품질을 향상시키며, 코드가 통합되기 전에 프로젝트 표준에 맞는지 확인할 수 있다.

### branch 사용 예시

- **기능 개발**
  - **시나리오**: 한 개발자는 사용자 인증 작업을 담당하고 다른 개발자는 결제 통합 작업을 담당한다.
  - **브랜치 사용법**: 각 개발자는 별도의 브랜치를 생성한다(예: 'feature/user-authentication' 및 'feature/payment-integration'). 각자의 기능을 독립적으로 작업한 이후, 기능이 완성되면 팀에서 검토한 다음 기본 분기에 병합한다.
- **버그 수정**
  - **시나리오**: 애플리케이션의 프로덕션 버전에서 심각한 버그가 발생했다.
  - **브랜치 사용법**: 버그를 해결하기 위해 메인 브랜치에서 hotfix/ 브랜치를 생성한다. 버그를 수정하고 코드를 검토한 이후 수정 사항을 프로덕션에 배포한다.

### 기본적인 명령어

- **git branch**

  - **목적**: 브랜치를 생성, 나열, 이름 바꾸기 및 삭제하는 데 사용된다.
  - **용법**
    - **git branch**: 저장소의 모든 분기를 나열하며 현재 분기를 별표로 표시한다.
      - **옵션**
        - `-a`: 원격 추적 분기와 로컬 분기를 모두 나열한다.
        - `-r`: 원격 추적 분기를 나열한다.
        - `--merged`: 현재 있는 브랜치에 이미 병합된 브랜치를 나열한다.
        - `--no-merged`: 병합되지 않은 브랜치를 나열한다.
    - **git branch [branch-name]**: 지정된 이름을 가진 새 분기가 생성된다.
    - **git branch -d [branch-name]**: 지정된 브랜치를 삭제한다.
    - **git branch -m [old-branch-name] [new-branch-name]**: 브랜치 이름이 old-branch-name에서 new-branch-name으로 변경된다.

- **git checkout**

  - **목적**: 작업 트리에서 브랜치 간을 전환하거나 파일을 복원하는 데 사용된다.
  - **용법**
    - **git checkout [branch-name]**: HEAD가 지정된 분기로 변경되고 작업 디렉터리가 해당 브랜치로 변경된다.
    - **git checkout -b [new-branch-name]**: 새 분기가 생성되고 즉시 해당 분기로 전환된다.
    - **git checkout -- [file-name]**: 지정된 파일의 변경 사항을 삭제하고 마지막 커밋 상태로 되돌린다.
